MRS. RAIA PESSES, TAPE NUMBER THREE, AUGUST THE FIFTH, NINETEEN NINETY SEVEN.
MRS. PESSES, ikh vil tsurikgeyn a bisl, redn vayter fun geto.
ver
di gantse mishpokhe iz geven in geto di gantse tsayt?
ya.
⟨biz keyn⟩ fir un fertsi- ⟨biz keyn⟩ dray un fertsik, biz m'hot aroysgefirt di kinder.
zaynen mir geven ale mit di kinder, mit di mame, mit ale
in eyn ROOM
hobn mir gelebt.
vos hot der tate geton durkh der tsayt?
er hot gearbet in fabrik.
in geto flegt men durkhgeyn, un dortn iz geven a yidisher fabrik vos men hot gemakht shikh
hobn ibergenumen di daytshn.
un di shvester brider, hobn zey gearbet?
ya, ale hobn gearbet bay undz. der bruder hot gearbet, oyfn erodrom e-
im hot men avekgeshikt oyfn erodrom mit a shvester. oyfn erodrom ⟨zey⟩, hobn zey gelebt
un nokh a shvester hot gearbet in fabrik
un di t-
nokh a shvester, ot di vos lebt in BUFFALO, hot gearbet
bay di fleysh in an ander fabrik, flegt men in der fri aroysfirn. ikh hob nit gearbet.
vayter hobn zey ale gearbet, un di mame hot oykh dan nit gearbet.
di mame iz geven mit di kinder in shtub.
az ⟨di⟩ shvester vi ho- vos fun BUFFALO, vi heyst zi?
IDA.
zi hot gearbet in a fleysh fabrik.
un der bruder un shvester vos zenen geven in, in erodrom
der bruder hot gearbet oyfn, mit a, mit a shvester oyfn erodrom.
un vi hobn zey geheysn?
Yitskhok un Nekhke, un Nekhl.
zey hobn gearbet dort.
un di andere shvester brider?
zaynen, zayt nokh dem aroysgefirt. zey, zey hobn keyn zakh nit geton, zaynen nokh geven kleyninke.
nokh kinder a- keyn tsvelf yor nit geven ven m'hot zay aroysgefirt beyde.
un di ame aleyn?
vos hot zi geton?
di mame iz geven in shtub.
di gantse yor, tsayt UNK ⟨a yor⟩?
di gantse tsayt iz zi geven in shtub.
zi hot in gantsn nit gearbet?
neyn.
az dos iz ge- gedenkt ir di nemen fun di onfirers
in geto?
s'iz geven Abramovitsh.
s'iz geven
mh, vi hot er geheysn?
zaynen geven a sakh. ikh gedenk shoyn nit vi
gedenkt ir d- di daytshishe oder
di ofitsirn?
zey gedenk ikh nit.
ikh gedenk afile nit di tsvey greste ofitsern vos zaynen geven bay undz in lager. ikh gedenk shoyn nit.
eyner hot fun undz aroysgeratevet tsvey shvester un avekgefirt biz Vilne.
di krig hot zikh geendikt. az ikh bin gekumen in Vilne hob ikh zey gefunen, beyde shvester.
hobn di ofitsirn
a mol tsugetshepet tsu di mentshn in geto gufe?
dos iz bay zey geven di greste shande, zey zoln hobn an eysek mit a yidn.
s'iz geven eyner
an ofitser, m'hot im avekgeshikt oyfn front, vos er hot zikh geven farlibt in a dokter's a tokhter.
hot men im avekgeshikt. mir dukht zikh az er iz shoyn keyn lebediker nit gekumen.
un zi iz avekge- ir hot men aroysgefirt in lager
iz zi oykh umgekumen in lager.
hot ir a mol gezen
az me zol
shlogn oder shisn mentshn in geto?
in geto hob ikh, shlogn ya
ober shisn hob ikh nit gezen.
vos hot ir gezen?
ya, eyn zakh hob ikh gezen.
dos iz mayner a bester khaver.
me, er iz geforn, er hot gearbet
in zayn eygene bekeray.
zey hobn gehat a bekeray.
hot er gearbet
⟨iz⟩ er gegangen oyf kerik fun di bekeray
mit a CARTON CIGARETTES
hobn di daytshn im gekhapt un arayngeleygt in a ⟨FORD⟩
kh'veys dokh a daytshishe kleyne mashinke
in bagazh UNK di fis zikh nokhgehangen.
m'hot im gebrakht in geto
un m'hot alemen geheysn geyn zen vi me hengt im oyfet far a pekl t-, far a CARTON CIGARETTES.
ikh hob zikh bahaltn in a ⟨tundl⟩. ikh hob ibergekert di tun un aruntergekrokhn untern tun un gelegn.
bin ikh gegangen kukn. ikh hob gehat moyre.
dos iz geven, dos vos iz geven in geto. m'hot im oyfgehangen.
vi hot er geheysn, der fraynt?
MAZOVETSKI iz di familye geven. vi er hot geheysn gedenk ikh shoyn oykh nit.
di kop iz shoyn azoy shvakh.
gedenk nit vi er hot geheysn. zaynen geven a por brider
mit, zayner an onkl iz do in
in Amerike vos lozt aroys dem tsaytung
TAVRIS.
iz zayn onkl.
bay di yidishe tsaytung vos kumt do tsu geyn in, in CANADA.
der forverts, vi heyst er?
iz er iz dortn, arbet er do.
zayner a onkl.
hot ir
tsi er lebt nokh tsi er lebt nit, dos veys ikh nit.
hot men im oyfgehangen in geto.
dos iz geven der grester umglik.
hot ir gezen az me zol shlogn mentshn?
ya.
az m'hot nit gearbet gut, keyn zakh nit geton, ⟨bist⟩
bist a bisl simulirt, nit gevelt arbetn, hostu gekhapt klep.
ikh hob nit gekhapt keyn klap dan. ikh hob nor gekhapt ven ikh bin gekumen
dort tsehakt.
gekumen vu?
in dos, in
in STUTTHOF az ikh bin gekumen.
az vi, vi azoy hot men geklapt a mentshn?
mit vos zey hobn gehat.
mitn PRIKLAD fun dem biks.
oder er hot gehat aza nagayke
aza gumene. ikh hob gehat moyre. ikh fleg altsding ton vos m'hot mir gezogt, kh'hob gehat moyre far klep.
me darf folgn.
vos ken men ton?
hot der tate prubirt
a mol tsu davenen
shabes oder yontoyvim in geto?
zey hobn ya gedavnt.
zey hobn zikh gehit fun davnen, ober m'hot gedavnt.
az me flegt zikh traybn shabes tsu der arbet
nor zuntik
hot men nit gearbet.
vayter ale tog hot men gearbet, shabes biz sh-
biz zuntik in
biz ⟨shabeysenakht⟩.
hot ir prubirt
tsu praven di yontoyvim a mol?
neyn.
nit getort.
UNK nit getort brenen keyn likht oyfn tish.
hot men prubirt shtilerheyt epes tsu observirn?
dortn flegn geyn di daytshn arum un arum ilevayle.
s'iz geven ful.
gedenkt ir vos ir aleyn hot gegloybt
vos hot ir ge- zikh gefilt ineveynik?
kh'hob zikh keyn zakh nit gefilt. ikh hob nor gevelt ariberlebn. keyn zakh hob ikh nit gefilt.
hot ir gegloybt az ir vet ariberlebn?
ikh hob nit gegleybt.
dem tog vos m'hot mir gebrakht in STUTTHOF hot men mir gehaltn a gantse nakht in vaser, un ikh bin aroys vays vi shney
fun shrek.
un ibergehakt ot do beyde zaytn, oysgehakt fir tseyner
hob ikh shoyn in keyn zakh nit gegleybt.
un ikh hob zikh mit groz oysge- oysge⟨UNK⟩ do un do.
mit groz. ikh bin gekumen aheym
shoyn fun Daytshland
iz hob ikh do gearbet
mit a dokter hob ikh gearbet tsuzamen
hot er mir arayngeshtelt di tseyner
veyst vi lang di tseyner zaynen shoyn
on a lign zogndik
a yor fertsik.
ikh brekh zey iber ander mol bay helft
un do hob ikh nokh aroysgetsoygn di iberike UNK
TOUCH WOOD, TOUCH WOOD, keynehore.
UNK gebn keynehore. dos iz zayn arbet, mayn balebos.
dos hob ikh alts gehat fun Daytshland gekumen on tseyner.
az ir zent geven in geto in fir un f- biz fir un fertsik
un demolst vos iz geshen?
in fir un fertsik, in MARCH, dem
tsentn MARCH hot men undz bafrayt di rusn.
m'hot, m'hot undz ge-
fun ershtn JAN⟨uar⟩
biz ⟨keyn⟩ tsentn MARCH hot men undz getribn in veg, flegt undz leygn shlo-
az me flegt kumen tsu shlofn, flegt men undz araynfirn in a tfi- in a tyur- in a
kloyster
az eyn minut, i-
in a tifle.
az in yanuar biz, fun, biz merts in velkhn yor?
in finf un fertsik.
i- ober vos iz geve-
in fi-
in finef un fertsik?
az vos iz geven in fir un fertsik ey- ven
zaynen mir geven in lager.
az ir zent, ir zent aroys fun, fun geto in velkhn monat?
fun geto zaynen mir aroys in JUNE.
OKAY
az fun, in, in yuni fir un fertsik, vu zent ir gegangen?
in STUTTHOF hot men undz gebrakht.
un ir hot gezogt demolst az me hot aykh gefirt in a, in va- in di vagonen?
ya, hot men undz gefirt in azoyne
in barzhes
in ayzerne kastns azoyne groyse.
un di daytshn zaynen geforn mit a shif
hot zikh gekent arunterlozn
ober zikh ge-
der tate iz geven a groyser got, az zikh nit aruntergelo-
s'iz geven a velt mit barzhes hot men undz avekgelozn, un m'hot geha- mit di shifn un-
keyne shifn iz dos nit geven. s'iz geven a fir kas-
a fir kantiker kastn.
vi lang hot genumen di rayze?
efsher zeks vokhn.
oyb nit merer.
esn hot men undz nit gegebn.
a broyt flegt men undz farbay f- loyfndik un arayn-
araynvarfn dray hundert gram broyt oyf a mentsh
a- vi oft?
eyn mol a tog.
un mir zaynen gekumen in STEINORT
fun STEINORT hot men undz nokhgef-
geendikt in STEINORT arbetn
hot men undz gekokht SOUP mit GA- mit KEROSENE.
ir hot dos gehert? SOUP mit KEROSENE, POTATOES mit KEROSENE hot men undz gekokht.
hob ikh dos nit gegesn.
kh'hob gegesn mayn sh- dray hundert gram broyt, iz mir geven genug.
un ⟨oyf di⟩, un ikh hob gearbet vi a ferd, hot men gegebn tsvey doplte portsyes zup mir, ober ikh hob dos nit gegesn vayl s'iz geven KEROSENE.
nokh dem hobn zey oys- oyfgehert tsu gebn KEROSENE
hot men undz getribn vayter. in zeks lagern bin ikh geven oyf arbet.
dertseyl mir vayter ober f-
funem ba- funem ban.
zeks vokhn zent ir geven oyfn ban?
oyfn ban zaynen mir geven ikh gedenk nit a
a dray vokhn.
nit mer.
un d-
vayl oyf yedn dos flegt men zikh opshteln, tsu a
di gantse tsayt zent ir geven oyf a ban?
ya, oyf a
ineveynik?
ineveynik
ir hot key-
beshas undz gefirt fun Lite tsu Daytshland
ir hot keyn mol nisht aroys- a- a- aropgegangen fun ban?
neyn. m'hot nit getort.
m'hot gedarft geyn in vash tsimer. vu iz, vu iz men gegangen?
in di dortn hos- bistu gegangen
in dayn tepl vos du host gedarft nemen esn.
m'iz, m'iz, m'hot nit aropgelozn.
mentshn hobn gemakht, ongemakht, veyst dokh vi me firt nit dervayl di vagones.
un m'iz gekumen in STUTTHOF
hobn di ale mentshn adurkhgelebt durkh di dray vokhn?
I DON'T THINK SO.
bay undz in vagon hobn ale durkhgelebt, ober
hot ir gehat
vaser?
vaser hobn mir zikh gehat mitgenumen.
mir hobn zikh mitgenumen an emer vaser.
un tomer hot zikh, eyn mol hot zikh opgeshtelt, hobn mir vider gebetn az me zol undz lozn geyn nemen vaser.
hot men undz gelozn geyn nemen vaser.
ver hot aykh gegebn?
dortn iz geshtanen a PUMP mit vaser.
hob ikh gezen s'iz a PUMP, hob ikh genumen dem emer un ikh hob gebetn dem
un ikh hob geredt di gantse tsayt mit im yidish
mit di daytshn. kh'hob nit geredt daytsh, nor yidish
oyf derayn bin ikh a yid un dos iz mayn shprakh. vi es gefelt dir, gefelt dir nit.
dos art mir nit.
zog ikh
"ken ikh geyn nemen vaser in dem emer?"
kukt er oyf mir, zogt
"GO HAULEN mir WATER, vaser."
bin ikh gegangen UNK an emer vaser.
un nokh mir zaynen gegangen nokh a por froyen bay undz in vagon.
zey hobn dokh ongeshtupt mentshn vi hiner, veyst dokh.
zikh gezesn oyf eyn ort, zikh nit gekent gebn a rir.
vi iz es, vos iz geven der veter?
s'iz geven varem.
heys.
iz vi iz es geven in vagon?
vagon iz geven heys
s'iz geven
az der vagon iz gegangen, iz geven farmakht mit eyn shtekn.
m'hot gekent antloyfn oykh, ver es hot gekent loyfn.
efsher zaynen mentshn antlofn.
ver veys?
ikh hob nit keyn, bay undz hot keyner nit rizikirt. mir hobn gehat moyre.
az ir zent geven tsuzamen
mit di ale shvester un brider?
mit vifl bin ikh geven
IDA, NINA
UNK
un mayn bruder
mayn tate
az mir zaynen geforn.
dos zaynen mir geven.
vu iz geven di mame?
di mame iz geven aroysg- m'hot ir aroysgefirt mit di kinder.
zi hot, dray mol hobn zey ir aroysgevorfn fun, fun mashin, un zi iz aleyn arayn
zikh bahaltn, un zi iz geven mit di kinder, un umgekumen mit di kinder.
ven iz dos geven?
in fi- in dray un fertsiktn yor
ven ir zent nokh alts geven in geto.
nokh a yor zaynen mir geshtanen in geto on zey.
az ir hot nokh dray vokhn zent ir ongekumen vu?
nokh dray vokhn zaynen mir ongekumen in STEINORT
fun
mitn ban az mir zaynen geven, zaynen mir ongekumen in STUTTHOF.
yo
durkh Dantsik zaynen mir gef-
in STUTTHOF.
un vu zay- lang zayt ir geblibn in STUTTHOF?
in STUTTHOF hob ikh gemuzt zayn a onderhalbn monat.
un vos hot ir geton durkh der tsayt?
keyn zakh nit.
me flegt ⟨aroysshteln⟩ in der fri oyf an apel, bay tog oyf an apel
vos heyst an apel?
tsu shteyn in la- veyst dokh avekshteln i- azoy vi soldatn
shtelt men oys.
flegt er durkhkukn, durkhkukn, durkhkukn. vemen er flegt feln flegt er gebn a gutn zets
un nokh dem hot men undz genumen sortirn tsu shikn oyf arbet.
un vos hot ir geton?
geshtanen
un m'hot undz oysgeshribn vu a
der numer, der numer, der numer, forn ale ⟨forn⟩.
hot ir gehat a numer?
ya.
ir gedenkt es nokh?
ya, bay, bay mir dortn iz farshribn. m'hot g-
akht un fertsik
fir hundert
tsvantsik.
es iz oyf ayer orem? ir hot nisht keyn
neyn. di letste vos m'hot undz arayngefirt hot men undz shoyn nit gemakht oyf di orems.
m'hot ongeshribn do oyf di arbl
di numern.
oyf di kleyder.
az in STUTTHOF zent ir geven
a monat un a halb
tsuzamen nokh a mol mitn tatn un mit ayer man?
tatn hot men aribergebn bay di mener. ikh hob im shoyn mer nit gezen.
un mayn man oykhet, un mayne
vemen nokh? un mayne tsvey briderlekh oykhet.
kh'hob nit gezen zey.
velkhn brider?
mayn
mayne klenere brider zaynen dokh oykh geforn, un mayn, der bruder vos iz do dort
iz er geforn. ale zaynen umgekumen. di
vi heysn zey
Notke un Hirshke.
zey hot men tsugenumen mit di kinder. m'hot zey farbrent dortn gufe.
azoyne gute yinglekh.
fun vanet veyst ir az zey zenen farbrent?
vayle m'hot a- m'hot oysgereynikt dortn ale
fun STUTTHOF hot men oysgereynikt.
ven ir volt gezen vifl s'iz geven ongeshtaplte shikh
ot azoy hoykh vi di hoyz do, un azoy groys, azoy iz geven ongeshtaplt shikh fun mentshn.
azoy fil mentshn zaynen dortn umgekumen.
azoy hoykh vi der gantser moyer do.
hot ir gezen roykh?
keyn roykh hot zikh nit gezen
nor s'iz geven aza min SMELL
ir hot dos geshmekt.
oy.
hob ikh gehat veytogn in kop fun derayn. ikh ken
haynt tsum tog az ikh ⟨khap zikh dermonen vet⟩ mir vey ton di kop.
hot ir gezen
a bavuster daytshn tsi a natsi
in STUTTHOF?
emetser bavust?
a groyser ofitsir?
keyner hot keyn zakh nit gevust.
dortn zaynen geven azoy.
polyakn balebatim
un s'iz geven di ukrayner shikses
un zey flegn hargenen.
geven umnatirlekh.
hot zikh nit getort gebn a rir.
host zikh nit gegebn keyn rir, hostu gekrogn klep, hostu gegebn zikh a rir, hostu gekrogn.
hob zikh gefregt ikh ver poter fun ⟨do⟩.
un di froyen flegn dos ton?
di froyen, un, un dortn geven eyner a polyak, hot er geharget, oy.
arayngeyn in tir avekshteln zikh
un zogn "geyt
nemt esn."
un hargenen az s'flegn geyn fayer.
vos hot er geton?
er flegt shteyn in tir un hargenen
yedn eyns
az me flegt durkhgeyn.
beemes hargenen oder, oder sh-
hargenen, take shlogn.
tsu toyt?
ye.
mit a nagayke.
dortn iz geven der ergster lager.
azoy dukht zikh mir vayl ikh bin dort
oyf der arbet hot mir keyner nit geharget.
vu hot ir geshlofn dortn?
oyf der erd hobn mir geshlofn.
oysgeleygt zikh vi hint oyf der erd, one keyn zakh.
efsher iz geven dortn a vash tsimer?
m'hot ⟨aykh⟩ gefirt, ⟨vi ir zayt⟩ gekumen nokh
gefirt in a bod.
m'hot genumen
m'hot dikh oysgeton naket
m'hot gezukht oyb ir hot nit umetum keyn gelt bahaltene, gold bahaltn.
un nokh dem zayt ir aroys durkh a tsveyte tir un andere zakhn zikh ongeton, nit ayere eygene vos ir hot gehat.
un m'hot undz arayngefirt in di, in di budkes vu m'hot ge- vu mir zaynen geven di por vokhn.
un fun dortn zaynen mir avek oyf der arbet.
un ikh hob zikh gefreyt az ikh bin shoyn avek oyf der arbet.
un nokh dem ⟨hot men undz shoyn az⟩ mir zaynen bafrayt gevorn
hot men undz gefirt fun JAN⟨uar⟩ dem ershtn
biz keyn tsentn MARCH in finf un fertsiktn. dem tsentn MARCH zaynen mir bafrayt gevorn.
nokh STUTTHOF
nokh onderthalbn monatn, vu zent ir geven?
in STEINORT zaynen mir geven zeks vokhn.
vi o- vi azoy zent ir ongekumen dortn?
ot dos mit di barzhes hot men undz gefirt.
un nokh dem ⟨ort⟩ flegt men undz firn tsu fus, fun eyn lager in tsveytn.
fun eyn ort in tsveytn
hot men undz gefirt
tsu fus.
az nokh STEINORT, vu zent ir geven?
nokh STEINORT zaynen mir shoyn geven in a lager
vos mir zaynen shoyn sh- geshtanen a por monatn.
in velkhn lager?
ikh ken nokh nit dermonen zikh vi er hot geheysn.
geven
dortn hot men gegangen tsu der arbet mit, oyfn feld
m'hot gegrobn un gegrobn in di felder
un nokh dem hot men undz di WEHRMACHT a kurtse tsayt ibergenumen.
mir hobn gearbet far di FEHRMA- WEHRMACHT.
flegn zey undz brengen oyfn gas esn in t-
oysgekokhte, un gebn undz di soldatn mit di grine kleyder
⟨az zey⟩ hobn undz gekukt shvartse kleyder
un bayn ende hobn zey vider ibergenumen di shvartse, di zelbike.
m'hot undz geborgt oyf a bisl tsayt tsu arbet
ir zent geven
tsuzamen nokh alts mit di shvester?
ya, mir zaynen geven, ikh un di shvester fun BUFFALO, yene. yene iz aroys fun d- beshas m'hot undz gefirt unter di drotn
fun di, fun eyn lage-
shoyn aroysgefirt, shoyn, shoyn ongekumen di rusn.
iz zi antlofn fun undzer lager avek betn a shtikl broyt, ikh veys nit, un zi hot farshpetikt tsu kumen, tsi zi hot farblondzhet, ikh veys nit
zaynen mir gevart oyf ir, dray teg zaynen mir geshtanen.
mer hob ikh ir nit gezen.
durkh di tsaytn, in STUTTHOF un in STEINORT un di andere lagern
hot ir demolst gegloybt az ir vet adurkhlebn?
kh'hob zikh nit gegleybt, vayle ⟨yedn⟩ nakht az mir flegn zikh avekleygn shlofn, flegn mir oyfshteyn, a helft iz geshtorbene ⟨dort⟩.
ir zogt az m'hot aykh geshlogn
in ah STUTTHOF.
ya
far vos?
kh'hob zikh oyf-
m'hot undz gebrakht, di froyen bazunder avekgezetst, di mener bazunder, un ikh hob dan geroykhert zeyer fil
hob ikh zikh oyfgehoybn. ikh hob nit bay zikh keyn tsigaretn shoyn nit gehat
hob ikh zikh oyfgehoybn azoy, ikh hob gevelt nemen bay mayn man a tsigaret
iz er tsugegangen aza royter daytsh mit a
PRIKLAD un er hot mir derlangt a zets, hot er oysgehakt di tseyn un arayngevorfn in vaser.
gantse nakh bin ikh geshtanen in vaser.
ven ikh bin aroys bin ikh geven vays vi di shtik papir.
un gekumen shoyn nokhn, nokh altsding bin ikh gekumen in Poyln mit vayse hor.
an alte yidene.
dos hob ikh durkhgemakht.
vos hot aykh gegebn mut
vay- ontsugebn, yo, ontsugeyn, ye, tsu lebn un tsu arbetn?
mir hot ⟨nor⟩ gegebn di mut. ikh hob zikh gevelt mit alemen oyf kerik trefn.
ikh hob gevart oyf mayn man.
er iz geven zeyer a guter.
gornit oyf der velt aza
un s-
ikh veys nit vos ikh hob shoyn gevelt blaybn lebn
vos UNK volt mir gezogt volt ikh geton
vayl ikh bin nit geven keyn ⟨foylyake⟩.
az dem daytshn
hob gezogt ikh bin a shusterke
hot er mir arayngenumen in WAREHAUS un gegebn a shukh a ibergebrokhenem
ibern gelenk do.
ibergebrokhn.
a froyen shtivl. zog ikh, ikh'l dos nit kenen makhn.
in zikh trakht ikh, ikh zog im nit.
ober zog ikh, "RAYA, du reyd oyf yidish
un bet im altsding vos me darf hobn."
hob ikh im, zog ikh "o, gut, ikh'l dos ma-" un ikh reyd oyf yidish
un im iz gefeln gevorn az ikh reyd oyf yidish
zog ikh "gut, ikh'l dos makhn, ober ikh darf an ayzerne fus
darf hobn tshvekes, ikh darf hobn a hamer, a
a tsvang, an ol, dratve
un ikh darf lates un leder.
fun leder lates."
kh'hob dermont lates, hot er ongefangen azoy tsu lakhn.
"lates darfstu?"
UNK zogt dos in daytsh.
zog ikh "ikh da- ikh darf lates, un ikh darf harte leder un veykhe leder az ir vilt ikh zol arbetn."
azoy hob ikh gezogt.
zogt er "gey
dortn shteyt es. HAUL MIR." zog ikh "gut."
bin ikh avek, kh'hob alts genumen, genumen avekgezetst zikh.
er hot mir gegebn a PLACE oyf vu avektsuzitsn, hob ikh zikh avekgezetst, un ikh hob alts
un ikh hob gemakht un im arayngetrogn gevizn
"ot iz fartik."
hot er im gebrokhn, ahingebrokhn, aher, vos iz gut
bin ikh geblibn di shusterke.
vu iz es geven?
in ST- dos iz shoyn geven
oyser S-
d- oyser STEINORT in an ander lager zaynen mir shoyn geven, vayl mentshn zaynen gegangen borves oyf di shney
hot er
flegt er finf a zeyger
ale flegn kumen fun der arbet un zikh nemen shoyn di esn, opesn, flegt er alemen ver es darf tsurekht makhn di shikh, flegt er shteyn baym tir un tsunemen fun alemen's shikh un mir onleygn a gantsn LINE.
fleg ikh im zogn az ikh'l
er flegt kumen, zo- "SCHUMACHER
shoyn WIE SPAT HABEN mir SCHON?"
fleg ikh zogn "ikh gey nokhn shlofn, vayl ikh hob nokh eyns tvey dray fir finf zeks.
me darf es nokh tsurekht makhn, vayle morgn vet ir zey traybn oyf der arbet oyf di shney borveserheyt."
zogt er "ikh gib dir mayn vort az zey veln shteyn in lager."
fleg ikh zikh oyfheybn, flegt er
"SCHUMACHER, HAUL MIR DIE KARBIDLAMPE."
fleg ikh mitnemen dem karabid lomp az mentshn zoln zikh kenen vos ton
UNK ⟨mir⟩ hobn dokh nit gehat keyn fayer, keyn zakh nit.
iz, fleg ikh arayntrogn dem karabid lomp, flegn di froyen zikh farrikhtn, farneyen, tsurekht makhn.
un in der fri fleg ikh im mitnemen.
fleg ikh aroysgeyn in, finf a zeyger in der fri, reynikn di trubes, flegt er aroysgeyn tsuzamenshteln di trubes
ikh zol kenen brenen dem eyvele
zol nit zayn kalt tsu arbetn.
nokh dem hot men aroysgetribn a
dray meydlekh
neyn, tsvey meydlekh zaynen gegangen, aroysgegangen durkhn toyer, aroysgeganvet zikh
un gegangen ganve- betn broyt a shtikl.
oyfn dritn kilometer hot men zey gekhapt
un m'hot zey gebrakht borveserheyt oyf di shney
hob ikh nit gekent zen, hob ikh im
un er iz arayn
hob ikh im gekusht di fis
di kni, dem altsding, nor loz zey aroys, gib mir di shlisl.
ikh bet im "gib mir di shlisl."
hot er nit gekent zen ⟨dem⟩ rakhmones fun mir, hot er mir gegebn di shlisl, hob ikh avekgelofn un genumen zey arayngetrogn in lager
bay zey in di tseltn
un avekgelofn ibern veg gebrakht g-
gaze, un m'hot geleygt, azoy hobn zey oysgerat- oysgeheylt di fis.
me darf z- ikh veys nit, ikh hob ge- mistame gehat mazl.
azoy dukht zikh mir. kh'hob keynem keyn shlekhts nit geton.
bin geblibn lebn.
az in dem lager
ven iz es geven?
doz iz gevez-
dos iz shoyn geven in in novem-
ya, in november hob ikh ongefangen tsu arbetn.
fun fir un fertsik?
ya.
november hob ikh ongefangen tsu arbetn in shusteray. hob ikh gearbet november, detsember
un dem ershtn JAN⟨uar⟩ hot men undz aroysgefirt
un undz getribn bizn tsentn JAN⟨uar⟩.
un me flegt undz araynfirn in a kaltn UNK
un dortn zoln mir shlofn.
fun e- fun ershtn yanuar biz
tsentn JANUA- biz keyn, fun
ershtn JAN⟨uar⟩ biz keyn tsentn MARCH. dem tsentn MARCH zaynen mir bafrayt gevorn.
in f- in finef un fertsik?
ya.
nokh dem zaynen mir gegangen fir meydlekh aheym.
un UNK hobn, flegn opshteln di rusn, flegn zey undz gebn di f-
di rusn flegn aroysvarfn di daytshn un undz gebn di ferd tsu forn aheym.
azoy zaynen mir gekumen in Poyln.
un in BYDGOSZCZ hob ikh avekgegebn di ferd
un krankerheyt gekumen biz Lodzh, un in Lodzh bin ikh UNK gelegn tsvey vokhn oyfn bet.
az ikh bin gevorn beser hob ikh oyfgeshtanen oyfgeroymt di dos, di dire
mayn shvester hot geshrien oyf mir "vos roymstu? bist azoy krank!"
un di BOYS zaynen dortn gelebt, OUR BOYS in di iberike tsvey ROOMS.
"krankerheyt bist oyfgeshtanen geroymt undz di ROOMS?" zog ikh "es vet keyn zakh nit shatn.
ikh gey shoyn arum."
azoy bin ikh geven in UNK mit di ferd.
kh'hob zey gedarft gebn esn
un eyn ferd hot men gehat tsugeganvet a polyak
bin ikh geforn, m'hot aroysgefinen
ikh hob zikh aroys oyfn ferd, im geritn
un gefunen dem ferd
un gekumen biz BYDGOSZCZ mit di ferd.
MRS. PESSES, mir veln do opshteln. WE'LL END TAPE THREE HERE.